- O mercado monetário também tem a parte da custódia, onde ficam guardados esses títulos. Então,
- as transações do mercado aberto são registradas e custodiadas na SELIC, que é o Sistema Especial
- de Liquidação e Custódia. Então, tudo que é transacionado em termos do que nós falamos,
- mercado aberto, os títulos ficam na SELIC. A registra os débitos e os créditos correspondentes às
- decisões de compra e venda desses títulos
- na conta das instituições financeiras. Ela faz toda a transação. É como se fosse o back office
- que nós chamamos. Você faz todas as tomadas de decisões, compra e venda, e ali se processa todo esse
- universo, custodiado na Selic. Muito bem. Nesse momento, nós vamos introduzir aqui mais um tópico.
- do nosso contexto falando de mercado financeiro. Nós vamos falar agora sobre o mercado de crédito.
- Qual que é o objetivo principal do mercado de crédito? O objetivo principal é suprir necessidades
- de curto e médio prazos como financiamento de consumo para pessoas físicas e também mobilizar recursos
- para capital de giro
- das empresas, ok? Quem que atua nesse mercado de crédito basicamente? Nós temos os bancos comerciais
- e bancos múltiplos. O que é banco múltiplo? Vamos lá relembrar. Banco múltiplo é aquele que atua
- com as três carteiras de investimento, financiamento e de crédito também. E esses bancos, eles fazem
- essas transações para esse tipo
- de mobilidade de capital. Temos também os intermediários financeiros bancários, as sociedades de
- crédito, nós temos várias sociedades de crédito cooperativas financeiras que também fazem financiamentos
- e investimentos mobilizando os recursos. Em geral, quando nós falamos de mercado de capitais, o que
- vem a ser o mercado de capitais? Em geral, ele destina-se ao financiamento e mobilidade
- de transações de recursos ao financiamento de capital fixo para empresas. Quando a empresa, por exemplo,
- ela tem condição de fazer uma emissão, se ela
- For uma empresa, uma sociedade anônima de capital aberta, ela pode fazer emissão na bolsa. Ou uma
- empresa limitada, é o SA de capital fechada, pode emitir debêntures e também tem alguns instrumentos
- financeiros para ela poder fazer captação de recursos. Se ela é uma sociedade anônima de capital
- aberto, pode ir em bolsa, lançar ações e captar esse recurso via as pessoas que adquirem as suas
- ações, ok? Ou então por esse outro intermédio de outros tipos de operação quando ela não tem
- não é listada em Bolsa. E temos também, então, intermediação. Então, voltando aqui, capital fixo
- para as empresas, como eu comentei, a médio e longo prazo financia capital de giro. E também a parte
- de habitação fornece esses recursos para financiar a questão de habitação. Créditos, volumes de
- recursos destinados a pessoas físicas. Intermediação de agentes não bancários, mercado capitais
- também promove isso. Normalmente, aqui, as transações
- elas têm um prazo médio de um a três anos, longo quando é acima de três e indeterminado, tem operações
- que não têm um prazo totalmente definido. Nós temos também a questão dentro do mercado de capitais,
- que é de valores imobiliários, então onde são transacionadas ações, debêntures, cotas de fundos
- de investimento, etc. Isso é transacionado dentro do âmbito de valores imobiliários, que são valores
- que estão se mobilizando
- de uma mão para outra, por exemplo. E tem aqui o IPO, que é o que eu comentei, o Initial Public Offering,
- que é a oferta primária de ações, que é feito pela Comissão de Valores Mobiliários, onde essa
- empresa é uma sociedade anônima de capital aberto.